SQL 结构化查询语言


#class1

数据类型-数值类型

数值类型     字节          存储范围
TINYINT       1 (1*8)     有符号：-128~127 (2^7) 无符号：0~255    小整数型
SMALLINT      2 (2*8)     有符号：-2^15~2^15-1   无符号：0~2^16-1
MEDIUMINT     3 (3*8)     有符号：-2^23~2^23-1   无符号：0~2^24-1
INT           4 (4*8)     有符号：-2^31~2^31-1   无符号：0~2^32-1
BIGINT        8 (8*8)     有符号：-2^63~2^63-1   无符号：0~2^64-1
FLOAT(M,D)    4           代表共M位整数，其中D位位于小数点后面
DOUBLE(M,D)   8

M取值范围为0~255，float只保证6位有效数字的准确性，所以float(M,D)中，M<=6时，数字通常是准确的。
D取值范围为0~30，同时必须<=M。double只保证16位有效数字的准确性，所以double(M,D)中，M<=16时，数字通常是准确的。
若M的定义分别超出7和17，则多出的有效数字部分，取值是不定的，要避免使用“=”来判断两个数是否相等。

数据类型-日期类型

日期和时间类型  字节  最小值                最大值
DATE             4    1000-01-01            9999-12-31
DATETIME         8    1000-01-01 00:00:00   9999-12-31 23:59:59
TIMESTAMP        4    19700101080001        2038年某个时刻
TIME             3    -838:59:59            838:59:59
YEAR             1    1901                  2155

例：创建表查看不同日期类型显示今天，插入值
create table d(c1 date, c2 time, c3 datetime, c4 timestamp, c5 year);
insert into d values(now(),now(),now(),now(),now());
select*from d

数据类型-字符串类型

字符串类型  字节   描述
CHAR(M)      M     M为0~255之间的整数     固定长度（如身份证号18位），存储时字符串右边不能有空格，因为检索时会被删除。
VARCHAR(M)         M为0~65535之间的整数，值的长度+1个字节    长度可变，推荐使用
BLOB               允许长度0~65535字节，值的长度+2个字节（为了记录长度）
TEXT               允许长度0~65535字节，值的长度+2个字节

blob ，二进制大对象，可以用来存储大量的字符串
细分：tinyblob,tinytext 255字节；blob,text 64k; mediumblob,mediumtext 16M; longblob,longtext 4G

SQL分类：

DDL语句：数据定义语言，对数据段、数据库、表、列索引等数据库对象进行定义，常用create/drop/alter
DML语句：数据操纵语言，添加、删除、更新、查询数据库记录，并检查数据完整性，常用insert/delete/update
DCL语句：数据控制语言，控制不同数据段直接的许可和访问级别的语句，常用grant/revoke/select等。

创建数据库：
create database my_db

创建数据库中的表：
create table Persons
(
id_P int not null primary key,
LastName varchar(255) not null,
FirstName varchar(255),
Address varchar(255),
City varchar(255) default'Beijing'
)
或者添加行：
unique(id_P)
primary key (id_P)

SQL约束：
可在创建表时规定，或者在表创建后（通过alter table语句）
not null; unique; primary key; foreign key; check; default

索引index
便于查询数据
更新一个包含索引的表需要比更新一个没有索引的表更多的时间，因此仅仅在常常被搜索的列（以及表）上面创建索引。
在表上创建一个唯一的索引：
create unique index index_name on table_name (column_name)


删除drop
alter table table1 drop index index1   删除索引
drop index index1 on table1  删除索引
drop table table1   删除表
drop database database1 删除数据库
truncate table table1  仅删除表格中的数据而不删除表

在已有表中添加、修改或删除列alter
alter table Persons add Birthday date   在表中添加列
alter table Persons alter column Birthday year  改变表中列的数据类型
alter table Persons drop column Birthday   在表中删除列
alter table Persons drop primary key   在表中删除primary key
alter table Persons add index index_name(column_list)   在表中创建普通索引
alter table Persons add unique(column_list)   在表中创建unique索引
alter table Persons add primary key(column_list)   在表中创建primary key索引

auto increment会在新纪录插入表中时生成一个唯一的数字，默认开始值为1，每条新纪录递增1。
每次插入新纪录时，自动地创建主键字段的值：
create table Persons
(
id_P int not null auto_increment,
LastName varchar(255) not null,
FirstName varchar(255),
primary key (id_P)
)

视图：包含行和列，基于SQL语句的结果集的可视化的表，总是显示最近的数据。
create view view_name as 
select column_name(s) from table1 where condition
例：create view [Current Product List] as 
select ProductID,ProductName from Products where Discontinued=No

向表格中插入新的行：insert into
insert into table1 values(值1,值2,...)
插入多行：
insert into table1 values(值1,值2,...),(值1,值2,...),(值1,值2,...)...
插入列：
insert into table1 (列1,列2,...) values (值1,值2,...)
加值加单引号，加列列名不用加引号

修改表中数据：update
update Persons set FirstName='Fred' where LastName='Wilson'
更新某一行中的若干列：
update Persons set Address='Zhongshan23',City='Nanjing' where LastName='wilson'

删除某行：delete
delete from Persons where LastName='Wilson'
删除所有行
delete from table1


#class2

在MySQL中，主要有四种类型的索引，分别为：B-Tree索引，Hash索引，Fulltext索引和R-Tree索引。其中，B-Tree索引最为常见。

Innodb与MyISAM的区别：
MyISAM的索引和数据是分开的，索引文件仅保存数据记录的地址，并且索引是有压缩的，内存使用率就对应提高了不少。能加载更多索引，而Innodb是索引和数据是紧密捆绑的，没有使用压缩从而会造成Innodb比MyISAM体积庞大不小。
MyISAM缓存在内存的是索引，不是数据。而InnoDB缓存在内存的是数据，数据文件本身就是索引文件，相对来说，服务器内存越大，InnoDB发挥的优势越大。

联合索引：
1.需要加索引的字段，要在where条件中
2.数据量少的字段不需要加索引
3.如果where条件中时or关系，加索引不起作用
4.符合最左原则，即当索引是key index(a,b,c)时，可以支持a或a,b或a,b,c3种组合进行查找，但不支持b,c查找，当最左侧字段是常量引用时，索引就十分有效。
索引中列的顺序需要明确，比如查询'李%'和'%四'，前一个会走索引，对后一个来说索引无用。即对索引中的所有列执行搜索或仅对前几列执行搜索时，复合索引非常有用。
对联合索引(a,b,c,d)
a and b  走a,b索引
a and c  走a索引
a and b<10  走a,b部分索引
b and d  不走索引
a and c order by b  走

primary key(id)
index(name, age, address)
where后面一定要按照列名的顺序
explain 对select进行解释

查询:
select * from table1
select column1,column2 from table1

有条件地选取：where
select column1 from table1 where column_i 运算符 值
运算符包括：<>/!= 不等于 ； between and 范围   ;   like  模糊查询
通配符包括：% 替代一个或多个字符   ;   _   仅替代一个字符
select column1 from table1 where column_i like 'N%'

在where子句中规定多个值：in
select * from table1 where column_i in (value1,value2,...)

选取两值之间：between
select * from table1 where column_i between value1 and value2
可以是数值、文本或者日期
文本：between 'Adams' and 'Carter'     按字母顺序选取
选取范围之外的：not between 'Adams' and 'Carter'

为列名称和表名称指定别名：Alias
select * from table_name as table_name_new    指定表名
select column_name as column_name_new from table1    指定列名
例子：(在选取多表时较为简便）
select po.OrderID,p.LastName,p.FirstName from Persons as p,Product_Orders as po where p.LastName='Adams' and p.FirstName='John'

合并：union , union all
合并并消除重复行：
select column1 from table1 union select column1 from table2
union内部的select语句必须拥有相同数量的列，列也必须拥有相似的数据类型。
同时，每条select语句中的列的顺序必须相同
合并不消除重复行：
select column1 from table1 union all select column1 from table2

常用函数：
cancat(s1,s2,...,sn)   连接为一个字符串
insert(str,x,y,instr)   将字符串str从第x位置开始，y个字符长的子串替换为字符串instr
lower(str)   所有字符转变为小写
upper(str)   所有字符变为大写
left(str,x)   返回最左边的x个字符
right(str,x)   返回最右边的x个字符
lapd(str,n,pad)   用字符串pad对str最左边进行填充，直到长度为n
rapd(str,n,pad)
ltrim(str)   去掉str左侧的空格
rtrim(str)   去掉str行尾的空格
repeat(str,x)   返回str重复x次的结果
replace(str,a,b)   用字符串b替换a
strcmp(s1,s2)   比较s1和s2
trim(str)   去掉字符串行尾和行头的空格
substring(str,x,y)   返回str的x位置起y个字符长度的子串


#class3


优化 多表关联
order 修改索引
聚簇索引  主键索引  像决策树一样读取
非聚簇索引  是有序读取，从第一行开始往后，当遇到非序（例如插入新数据后，或update之后）时，会重新归置，使原位置变得无用，加大工作量，所以要定期drop索引，重建
主键索引比联合索引不一定快，数据越大联合索引越较快，即调索引和调数据块的问题。
主键索引一定和数据放在一起，二级索引不可能放在一起，二级索引倒到一级索引再到数据
主键索引会把唯一索引指定为主键，

or 和 < 和 > 不用索引，索引必须是确定的
order by 和 group by 可以做索引
